6時40分だ。この時間に目が覚めたことは早瀬にとって不運だった。5時に起きていれば、パジャマにジャンパーを羽織って散歩に出て、親が仕事に行った頃に戻ってくることができただろう。9時に起きていれば、今日も窓からの陽光で暑くなったころに布団から出てきて怠惰を享受出来ただろう。こういう日は早瀬にとって不定期にやってくる月曜だった。
思えばそのまま二度寝をすればよかったのだが、そればかりは一線を越えると思っていた。早瀬はいやに真面目だった。布団を出て電気をつける。今日使う教科書はまだ鞄に入っていなかった。パジャマの中に残っていた夜の残渣《ざんさ》が冬の朝に拡散した。
鏡を前にして、洗面所の隅に置いた銀色のピアスを手に取り、もう片手で耳たぶに空いた一つの穴を確認してピアスを通した。早瀬になった。

早瀬は坂を歩いていた。麗緑高≪れいりょくこう≫は山の上にあるのだ。公立高校にありがちな国有林の再利用だろう、早瀬は考える。考えていようがいまいが周りの生徒はどんどん早瀬を越してゆく。一回に吸える息が少なくなっているのを感じて、早瀬は電柱に手をついた。校門に着いたのは7:55分のことだ。教室が近いのは幸《さいわ》いだった。
教室に入り、自分の席の横にバッグを置く。Aが困ったような顔をして私の席に座っていた。Aは別の席を指さす。席替えがあったらしい。新しい席の横にバッグを置き、スマホを開いた。

Instagramを開くと未読通知が溜まっている。元々居たグループのものだ。名前がついていないと不便なので、ここでは単にあいつらと呼ぶことにする。「最近学校来てないけどどうしたの？」、大抵そんな感じだ。早瀬は読み捨てる。
思い出したようにあいつらのうちの一人(以下、単にBと呼称する)のアイコンをタップする。5つほどの投稿を遡るとあれの直後の写真があった。話しているあいつらが集まっている席に座るBが真ん中に立ち、果実酒を手に持っている写真である。缶入りの果実酒はコンビニの看板の光を受けて紫色の金属光沢を持っている。パッケージは全体の面積の25%以下の果実の写真で消費者に購買意欲を与えている。
日本の法令によれば、未成年の飲酒は違法であるらしい。早瀬は女子高生だ。同じ制服を着ているBも女子高生だ。女子高生は未成年だ。日本の法令によれば、未成年の飲酒は違法であるらしい。早瀬は不思議に思った。早瀬がそこに写っていないからではない。早瀬はその直前、ふらりと帰ったことを覚えている。早瀬は逸脱しなかった。早瀬はいやに真面目だった。

チャイムが鳴ったのでバッグの中身を弄り、数学の教科書を探す。教科書は一つも入っていなかった。気づいただけだからだ。なにもないを広げた机に頬をつけると冷たかった。先生が入ってくる。いくつか意味を交換すると黒板に記述を始める。早瀬はBについて考え始めた。Bは決して本質的に悪人ではない。早瀬が学校に行くことを放棄しがちだったこの数週間、Bは中学からの友人である早瀬を頻繁に気にかけているように思えた。あいつらは皆そのようであった。倫理観の不一致である。早瀬はため息をついた。気づけば黒板の半分が埋まっていた。頭が詰まった感じがする。スキップすることにした。意識はどこか違う場所にあって、スキップした。ゲームの早送りみたいだと思った。一時間目の終わりを告げるチャイムで戻ってきた。

「早瀬さん、今日は来てくれたんだね。私びっくりしちゃった、早瀬さん、あんまり欠席するイメージなかったから。」
Aだ。そういえば委員長だった。早瀬はシャーペンを手に取り、さっきまで授業を受けていた体を繕う。スキップした。ピアスの話で戻ってきた。Aは周りに聞こえないよう声をすぼめる。
「ところで……その……ピアスさ、先生には言わないけど、査定響くし取った方がいいよ。」
思えば、もう少し遠回しな言い方だった気がする。いずれにしても、早瀬はそれがどうにも気に触った。早瀬はバッグを手に取り、教室の中と外の境界を跨いだ。

早瀬は不思議に思う。なぜあんなことが気に障ったのだろうか。なぜ早瀬はルールからの逸脱を楽しめなかったのだろうか。別にあいつらは早瀬にも同じことをするよう言ったわけではない。ところで、トポロジーという分野があるらしい。その空間では大きさや位置といった概念はまったく意味を持たなくて、ただ物体の穴の数を変えずに変形できるかということが主眼《しゅがん》であるのだそうだ。
早瀬は特段博学というわけでもなかった。これもただ、同級生が授業を受けている間に布団の上で享受した九対十六の享楽である。人の体には一本、消化管が通っている。トポロジー空間においては人間とドーナツは有意な違いを持たない。早瀬の体にはもう一つ、耳に空けた穴がある。つまり、AもBも早瀬と連続ではない。これは早瀬の気分を良くした。ぼんやりとした、どこか違うという感覚をトポロジカルな違いに押し付けることができたためである。
